才能があるのか、ないのか
才能があるのかないのか問題
さぁ、創作講座のはじまりです。
さっそく、みなさんに1つ聞きたいと思います。みなさんは、ご自分の「才能」に
ついて、考えたことがありますか?
創作をしようと思っている、もしくは、創作をしている方なら、誰もが一度は気に
なってしまう、この「才能」という言葉。
「自分に才能はあるのだろうか.....」
「才能がある、と言われたことはあるけれど・・・・・・」
「あの人みたいに、才能があったらいいのに……」
小説家や脚本家など、プロの作家として活躍している方々には、もちろん、才能を感じます。
才能という言葉は、とても曲者です。 才能という言葉を、『大辞泉』で引くと、次のように書いてあります。
物事を巧みになしうる生まれつきの能力。 才知の働き。
「音楽の―に恵まれる」「―を伸ばす」「豊かなーがある」「教育」辞書を引くまでもなく、才能というと、生まれ持っての特別な能力という感じがします。そうなると、自分に物語をつくる才能があるのか、漠然と不安になります。いま現在、プロではないのですから、そう思って当然です。 「生まれつき」とか、言われるとなおさらです。
創作講座に入る前に、「才能があるのかないのか問題」にけりをつけましょう。才能のあるなしは、自分で判断できない。そもそも「才能のあるなし」については、悩んでも意味がありません。創作においては、スポーツのように身体性が左右するわけではない点、数学のよう
正解が存在しない点から、才能の有無を判断することが難しいのです。
もっと言えば、才能の有無を判断することは、その道について極めていなければで
きません。なので、道半ばの人が、自分で判断できるものでもありません。
シナリオ・センターは、1970年の創立から、700名以上の第一線で活躍する
プロの作家を輩出しています。デビューした作家まで含めれば、その何倍もの人数に
なります。その中で、受講後すぐに「この人には、すごい才能がある」と新井一など
の講師陣を驚かせたのは、たった一人だそうです。
その方は、誰もが知る小説家です。累計発行部数は3億冊を超えているそうです。
そのレベルまでいってはじめて、才能の片鱗を感じるものなのです。
つまり、才能とは、それほどわからないものなのです。
才能は誰にでもある
才能について悩んでも意味がない、といっても、やはり才能があるのかないのか、
はっきりさせておきたい、という顔が目に浮かびます。なので、ここでけりをつけて
おきましょう。
みなさんに、才能はあります。 面白い物語を書くことが、絶対にできます
創作における「才能」という言葉の定義をお伝えします。
「才能」とは、他の人には書けない物語を書くことができる能力
唯一無二の物語を書くことができること、ということです。「だから、それが難しい
のだろうが!」という顔をこちらに向けていますね。 でも、そう思いませんか。 他の
人には、絶対に書けない物語が書ければいいわけです。
そして、それは、簡単です。なぜなら、あなたがいまから書こうとしている物語は、
他の誰にも書けないからです。プロにも書くことはできません。絶対に、です。
私は、シナリオ・センターで「シナリオ・ワークショップ」を担当しています。 ワークショップでは、受講希望の方に、シナリオが書けるかどうか、シナリオの技術とはどういうものか、技術はどう身につくのかを体験してもらいます。私は10年間で、4000名近くの方々に、簡単な設定のシナリオを書いてもらいました。その中で、一度として、同じシナリオを読んだことはありません。他にもワークショップを担当する講師がいるので聞いてみても、同じです。初心者の方が書いたシナリオですが、すでに唯一無二です。唯一無二の作品なのです。つまり、才能は誰にでもあるのです。それは、技術です。では、誰にでも才能が「ある」なら、どこで差がつくか。
才能を活かすも殺すも、物語を書くための表現技術です。技術の差が、作品の魅力の差となるのです。人は言います。「あの人には、才能がある!」と。 ですが、「才能
がある」を略さずに表現すると、「あの人には、才能を活かすだけの技術がある!」なのです。才能と技術の関係性
みなさん、机の前に貼った、あの公式を見てください。 まだ貼っていない方は、急いで貼ってください。気合を入れて、筆で書いてもいいくらいです。自分への果し状です。
「何を書くか」×「どう書くか」= 面白い物語
「何を書くか」というのが、作家性です。作家性と才能は、ほぼイコールです。誰も
が持っています。「どう書くか」が技術です。 誰でも、習得することができます。
本書では、「どう書くか」という表現技術についてだけ、お伝えしていきます。あな
たの才能を引き出すためです。 「何を書くか」については、教えることはできません。
あなたの才能が、既製品のようになってしまうからです。
ある小学校でのことです。その日、私は地域の小学校に、キッズシナリオというシリオの出前授業を行うために伺っていました。
なかったのでしょうか。
授業の開始まで、時間があったので、何の気なしに廊下の壁に貼ってあった作文を読んでいました。秋に行われた運動会について、5年生が書いたものでした。
最初は「みんな、なかなかうまいなぁ」と思いながら読んでいましたが、途中から違和感が生まれました。リレーを頑張った話、組体操を頑張った話、玉入れを頑張った話などなど、どれもこれも、運動会で何かしらを「頑張った話」なのです。
30名分の頑張った話は、感動的というよりも、ある種の異様さを感じます。雨が降って中止になってほしかった子、運動会の練習が嫌で仕方がなかった子は、一人もいなかったでしょうか。私の姪は、運動が大の苦手。運動会は、大っ嫌いです。もしも姪が、この学校に通っていたら、同じように運動会で頑張ったことを作文に書くのでしょうか。「明日、雨になれ!」と、布団の中で願ったことが、本当に頑張ったことだったとしても。
「何を書くか」を教えると、こういうことが起きます。
作文の課題が「運動会で頑張ったこと」だったとしても、「何を書くか」ではなく、「どう書くか」という表現技術さえ子どもたちに伝えてあげれば、子どもたちの作家性はのびのびと発揮されたはずです。
運動が得意な子は運動会での頑張りを、運動が嫌いな子はその思いを、とくに思い入れのない子は、周りの子たちの様子を書くこともできるのです。
表現技術によって、才能は開花する作家性を花開かせるのが、技術です。「どう書くか」がわかれば、書きたいことを自由に書けます。自転車の乗り方がうまくなるほど、好きなところに行けるのと同じです。そうやって、「どう書くか」と「何を書くか」は、ともに向上していきます。
「どう書くか」という表現技術が習得できていないだけなのに、才能という言葉で、創作から逃げてはいけません。
あなたにないのは、才能ではなく、才能を活かすだけの技術だからです。そして、くどいようですが、技術は、誰でも身につきます。才能という、本人さえもよくわか
っていない言葉のせいで、創作をあきらめたり、ためらったりする方が多いので、ちょっと熱く語ってしまいました。とてももったいないことですから。
ちなみに新井一は、才能についてこう言っています。
忍耐というか根気というか努力というか、そういうものを持ち続けていることが、むしろ(才能という言葉を使いたければ)才能なのです。技術習得の期間は、才能とは関係ない新井 シナリオの基礎技術」(ダヴィッド社)技術が身につくまで、楽しく続けていけばいいんだよ、ということです。「だけど、事実、デビューが早い人もいれば、遅い人もいる。自分は、まだデビューの足がかりさえつかめていないんだけど、これは才能の差ではないの?」
なるほど、そういう意見もあります。ですが、それは才能とは無関係です。技術の習得の速度は、人それぞれだからです。自転車でも、すぐに乗れる人もいれば、そうでない人もいます。創作に関して言えば、それまでに小説をたくさん読んり、映画やテレビドラマ、演劇などをたくさん観たりしたほうが、習得はいく分、早くなるかもしれません。ですが、それも誤差の範囲です。 洋楽を聴いているから、英語の習得が早くなるわけではないのと同じです。大切なのは、才能という言葉で、創作から逃げないことです。露払いは終わりです。さぁ次に進みましょう。
まずはみなさんが誤解してしまっている、あのことについて、触れていきます。この誤解のせいで、創作をあきらめる人もいるくらいです。伸び悩む原因の1つでもあります。
とはいえ、これは創作講座です。次への集中力は大切。
ドラマとストーリーを分けて考える人は無意識にストーリーを考えてしまう
無事、才能問題にけりがついたところで、「どう書くか」について話を進めます。
と、言いつつ、ちょっとお待ちください。 物語づくりに入る前に、みなさんの中にある、物語についての重大な誤解を解いておきたいのです。
口で言ってもわかりにくいので、試しに物語を考えてみましょう。
3年前に別れた2人がいます。さぁ、想像力を働かせてください。
なりた しょういち
きのしたようこ
男性は、成田章一 (2歳)。女性は、木下瑤子(27歳)。
表参道の交差点で、木下瑤子が信号待ちをしていると、成田章一がたまたま隣に立ちます。 車のクラクションで、2人がそれとなく顔を上げると、お互いに気づいて、
あっとなります。さて、ここからどんな物語が展開するでしょうか?1分間でいいので、ちょっと考えてみてください。1分経ちました。どうでしょうか?
「こんなふうにしたら面白いかな?」「ちょっとヨリを戻すような感じかな」と、いろいろと考えたと思います。
あなたは、この1分間で、何を考えていたかわかりますか? ほとんどの方が、「ストーリー」を考えていたのです。
「え?そんなの当たり前じゃん」という顔をしていますね。この当たり前、という感覚が怖いのです。なぜなら、ストーリーをどれだけ一生懸命考えても、面白い物語はつくれないからです。

ストーリーは、パターンである
なぜ、ストーリーから考えると、物語は面白くならないのでしょうか。
そもそも、ストーリーとは何かというと、物語の筋書きを意味します。 筋書きとは
何かというと、出来事の羅列です。 ストーリーとは、出来事の羅列なのです。
そして、ストーリーは、ある決定的な宿命を持っています。 それは、パターンだということです。
新井一は、『シナリオ作法論集』 (映人社)の中で、ストーリーは2パターンだと言っています。シナリオ・センターの講師で、脚本家であり小説家の柏田道夫さんは、ストーリーは5パターンとその組み合わせだと言います。ハリウッド脚本術の著書で有名なブレイク・スナイダーさんは「10のストーリー・タイプから学ぶ脚本術 SAVE THE CATの法則』(フィルムアート社)で、1パターンのストーリーについて言及しています。ここで重要なのは、数ではありません。注目すべきは、「パターン」という言葉です。実は『七人の侍』も、『荒野の七人』も、『ミッション:インポッシブル』シリーズも、『オーシャンズ』シリーズも、『ワイルド・スピード』シリーズも、「仲間と力を合わせて問題を解決しようとする」という同じパターンのストーリーです。ということは、一生懸命に頭を捻ったとしても、あなたの物語は、何かしらのパターンに当てはまります。すると、何が起こるのでしょうか。物語をつくり始めます。あなたは、無意識のうちにストーリーを考えます。最初は、「お、天才かも! これは面白い作品になるぞ」と、意気込んで筆を進めていきますが、ある瞬間、筆が止まります。そして、こんなことを思うのです。
「あれ、これどこかで、読んだことある話だな」
「あれ、なんか、よくある展開だな」
「あれ、私って才能がないのかな」
そして、書くのをやめてしまうのです。才能がないわけでも、アイデアが悪いわけでもなく、ただただ、やり方が間違っているだけなのに、です。勘違いしてほしくないのは、ストーリーを考えてはいけない、と言っているわけではありません。そうではなくて、ストーリーはパターンだということを知らずに創作しましょう。
を始めると、大怪我をするよ、ということです。
物語の構造を整理する
「ストーリーを考えても面白くならないのであれば、どうすれば面白くなるの?」と、悶々としているかと思います。安心してください。ちゃんと解決策はあります。
まずは、物語の構造を、誰でも知っている昔話の『桃太郎』を使って、整理してみ
「桃太郎が、鬼を退治しようとする話」というストーリーがあります。ストーリーを分解すると、「桃太郎が誕生」 「村が鬼に襲われる」 「桃太郎、鬼退治を決意」「仲間が集まる」「鬼ヶ島に向かう」「鬼ヶ島で戦う」「鬼を倒す」 「めでたし、でたし」という「ストーリーライン」になります。ストーリーラインを分解すると、「シークエンス」になります。例えば、「桃太郎が誕生」というストーリーラインは、「おじいさんとおばあさんの生活」「おばあさん、桃を拾う」「桃太郎、誕生の瞬間」「桃太郎の成長」というシークエンスでできています。
そして、シークエンスを分解すると、いくつかの「シーン」になります。 「おじいさんとおばあさんの生活」というシークエンスであれば、「山へ芝刈りに行くシーン」
「川へ洗濯に行くシーン」などで描かれます。
物語は、「ストーリー」「ストーリーライン」「シークエンス」「シーン」によってできています。映画やテレビドラマの場合は、このように分解できます。小説の場合は、ここまで明確に分けて考えないようですが、「ストーリーライン」が章、「シークエンス」が章の中の一話、「シーン」が一話のエピソードと言えるでしょう。
・物語は、ストーリーとドラマでできている
では、この構造を利用して、物語は何を描くのでしょうか。ここ、めちゃくちゃ大切なところです。わかりますか?
答えは、「ドラマ」です。
物語は、「ストーリー」と「ドラマ」という2つの要素で、できています。物語とは、ストーリー構造を利用して、ドラマを描くことなのです。観客・読者が楽しむのは、ドラマなのです。食事で言うなら、ストーリーが器で、ドラマが料理です。気づきましたか。ストーリーを一生懸命にこねくり回すということは、器を磨くことだけで、美味しい食事を提供しようとするようなものです。そこには、肝心のドラマという料理が、盛られてすらいないのです。
面白い物語をつくるためには、ドラマを描かなければいけません。
・ドラマは、シーンで描かれる
次の疑問は、「じゃあ、ドラマはどこで描くのか」ではないでしょうか。実はその答えについては、みなさんの誰もがわかっているはずです。 そう、「シーンで描けばいい」のです。
身近なところで考えてみましょう。映画を観に行くとします。ふれこみは、こうです。「全米が涙した、奇跡のラブストーリー」。どこかで聞いたことがあります。 そして、みなさんは映画を観ながら涙を流します。 その涙は、何を観ながら流れているのでしょうか。ドラマチックな「シーン」ですよね。スタジオジブリの宮崎駿監督は、ドキュメンタリー番組の中で「観客は、シーンを観たくて映画を観るんだから」とおっしゃっていました。
私たちは、ドラマチックなシーンが観たいのです。 ラブストーリーとわかっていても、2時間、2000円も払って映画を観に行くのは、「どうやって」くっついたり、「どうやって」離れたりするのかというシーンが観たいからです。
・ドラマとは何か
シーンひとつひとつにドラマが描かれることで、ストーリー全体にドラマが行き渡り、ドラマチックな物語ができあがるのです。
こうなると知りたいのは、ドラマとは何か、ですね。
シーンで描かれているものを考えれば、自ずと答えは出ます。シーンには、主人公を中心とした登場人物たちのアクション・リアクションが描かれています。
つまり、ドラマとは 「人間を描くこと」なのです。作者であるみなさんが捉えた「人間」の姿、すなわち登場人物のアクション・リアクションをシーンで描くことで、ドラマが生まれるのです。
先ほどの「表参道の物語」であれば、まずは登場人物について考えなければいけなかったのです。ですが、登場人物のアクション・リアクションを描くだけでは、単なる日常のスケッチになってしまいます。それはドラマではありません。ドラマを、『大辞泉』で調べてみると
1 .演劇。芝居。 「テレビー」
2.戯曲。脚本。「―を書く」
3.劇的な出来事。劇的事件。「旅先でがある」
とあります。ドラマとは、劇的である必要があるのです。
では、この劇的を引き出すためには、何が必要なのでしょうか。それは、登場人物に障害をぶつけて、葛藤・対立・相克の状態にすることです。 なぜ、登場人物を葛藤させることがドラマチックになるかというと、人は、困っている状態の登場人物に感情移入をするからです。
ワールドカップストーリーとドラマの違いを、整理しておきましょう。
W杯でアルゼンチンが優勝する、という物語があるとします。「W杯で、アルゼンチンがフランスをPK戦の末に下して、優勝をした」これは、ストーリーです。出来事を伝えているだけです。
「PK戦のキッカーは、アルゼンチンのエース。ゆっくりとボールに向かい、じっとゴールキーパーを見ます。フランスのキーパーは、両手を大きく動かします。 エースは、ゴクリと唾を飲み込みます。 左か、右か、上か、下か.....静まりかえるアルゼンチンサポーター。大きく息を吐くエース」これは、ドラマです。エースは、決めなければならないという状況で、ゴールキーパーという障害が立ちはだかり、どちらに蹴るべきか、葛藤します。ドラマは、出来事ではなく、人間を描くことなのです。詳しくは、第3章と第5章で説明します。
面白い物語をつくるには
面白い「シーン」のつくり方
みなさんは気づいたはずです。いままで、ストーリーを面白くしようとして、挫折
していたけれど、シーンを面白くすればいいのだ、ということを。シーンを面白くする方法をとてもシンプルにお伝えすると、登場人物のアクションとリアクションを魅力的にすることです。はい、終わり。 たったこれだけです。
登場人物のアクションとリアクションというのは、登場人物がする動作や、話すセリフのことです。マンガや小説であれば、登場人物が感じていることも、吹き出しや地の文を使って表現します。登場人物が複数いれば、当然そこにやりとりが生まれます。太郎が何か言えば、花子のリアクションが生まれます。 そして花子がアクションを起こすと、太郎のリアクションが生まれる、といった具合です。
アクション・リアクションは、物語の要素の最小単位です。
物語の根っこに当たる登場人物のアクションとリアクションが面白ければ、結果的に物語全体が面白くなります。
例えば、恋人にふられた主人公が、1人で傷ついているシーンを描くとします。あなたなら、どんなシーンにしますか。よくあるのが、やけ酒です。これも、1つの方法です。 ですが、アクションとしては、ありきたりな感じもします。では、やけ酒ではなく、別のものならどうでしょう
か。「やけ○○」で、○○の中を考えてみてください。
・やけスターバックス: 何だかやたらとトッピングして、よくわからない味になった無駄に高いコーヒーを飲む。
・やけたい焼き : たい焼きを頭から何個も食べる。
・やけ渡蟹 蟹の甲羅をガンガン叩いて、泣きながらむしゃぶりつく。
などなど、恋人にふられた悲しさの表現は、いくらでも生まれます。例に挙げた3つ、そんなに面白くはないぞ、という方は、それこそ面白い「やけ○○」を考えてみてください。あなたの作家性の見せどころです。

アクション・リアクションを考える肝は「キャラクター」
次にお伝えしたいのは、アクション・リアクションを面白くするのは何なのかです。いよいよ、物語づくりの核心に迫ってきました。この答えも、シンプルです。答えは、登場人物のキャラクターです。キャラクターとは何かについては、第3章で詳しくお伝えしますが、簡単に言えば「登場人物らしさ」です。登場人物らしさが、アクション・リアクションを面白くします。 アクション・リアクションは、行為の奇抜さではなく、登場人物のキャラクターを軸に考えるのがポイントです。私はけっこう、「やけ渡蟹」は気に入っていますが、キャラクターに合わなければ、却下せざるを得ません。先ほどの面白くない例で出した「やけ酒」のほうが、登場人
物らしさが出ているのなら、そちらを採用します。

登場人物のキャラクター × アクション・リアクション=
面白いシーン

この組み合わせは、無限にあります。ストーリーは有限で、ドラマは無限だという理由は、このためです。
映像をイメージすることで、よりキャラクターが際立つ
さらに、登場人物のアクション・リアクションを、どこで、何をするか、映像でイメージできると、登場人物のキャラクターらしさが出てきます。
登場人物がやけ酒を飲むのであれば、深夜のバーでテキーラを飲んでいる人物と、夕暮れ時に家でアルコール度数の低いお酒を飲んでいる人物では、まったくキャラクターが異なります。映像を思い浮かべることで、登場人物らしいアクション・リアクションが生まれます。第5章で紹介する、「映像思考」を身につけてください。
面白い物語を書くためには、ストーリーを考えるのをやめて、意識的にドラマを描くことを考えていけばいいのです。そうすれば、自ずと面白い作品を書くことができます。これは、100%自信を持って言えます。
私たちの思考は、なぜだかストーリーに引っ張られるからこそ、ドラマが描けるようになれば、頭ひとつ、いや3つ、いやいや5つは抜けられます。
登場人物のキャラクターこそ重要登場人物のキャラクターこそ、物語の面白さの根っこです。ドラマとは、人間を描うにしてください。
人間を描くことと言われる由縁です。常に、この登場人物だったら、どうするのかを考えるようにしてください。相当ものが違ってきます。
登場人物は少なくていいから、徹底してキャラクターをつくる事を心がけてく
内館牧子「月刊シナリオ教室」 2015年11月号

いままで創作をしてきた方であれば、「キャラクターが大切だなんて、誰でも言っているじゃないか」と思うかもしれません。 ですが、 なぜ、キャラクターが大切なのか
面白い物語の条件を整理すると、左図のようになります。
を理解した上で創作するのとそうでないのとでは、作品の質は明らかに変わります。

面白い物語の条件
登場人物のキャラクターが魅力的
↓
そのアクション･リアクションに魅力がある
↓
シーンにドラマが描かれている
↓
シークエンスがドラマチックに構成されている
↓
ストーリーラインがドラマチック
↓
ストーリーがドラマチック
↓
物語が面白い


「正しく悩む」ために頭をつくり変える
主人公の一筋縄ではいかない人生のある期間
ここからは、みなさんが物語をエンドマークまで書くために、何を考え、どう書けばいいのかを整理していきます。
まず物語は、あなたが考えた主人公の、人生のある期間を描きます。 ある期間というのは、数時間の場合もあれば、3日間や1週間、数か月、数年の場合もあります。一生を描くこともあります。その期間は、主人公にとって一筋縄ではいかない期間です。どれだけ大変かというと、主人公とは縁もゆかりもない他人である観客・読者が、思わず興味を持ってしまうほどです。しかも、興味を持つ人は、数人程度ではなく、数万人から数百万人、数千万人にもおよびます。
それだけの人たちを、主人公とともに、物語のエンドマークまで連れて行くのが、あなたです。 腕が鳴りますね。
主人公と観客・読者が歩く道のり物語の全体像を把握しておきましょう。 次ページの図は、物語の構成を表現したものです。シナリオ・センターでは必ず講座の中で紹介しています。 シナリオはもちろん、小説などすべての創作に活用できます。第4章で、詳しく説明します。まず、物語は左から右の時間軸で進行していきます。
うねうねした山のような形が、物語の盛り上がりを意味します。山の形が一番盛り上がっている部分が、物語のクライマックスです。物語は、クライマックスを迎えると、おわりに向かいます。
時間軸と、盛り上がりの線の最後に交わる部分が、エンドマークとなります。これが、物語の全体像です。このでこぼこした道を、主人公は歩いて行きます。 脇役や端役が、出番になると一緒に歩きだします。その姿を、観客・読者は追っていきます。主人公に、どんなでこぼこ道(ストーリ1)を、どうやって(ドラマ)歩かせたら面白くなるのかを、作者は考えます。

正しい悩みと正しくない悩み
序章で、「プロは正しく悩むのに対して、みなさんは正しくない悩み方をする」という話をしました。私のことを、なんとも偉そうな奴だと思ったはずです。ですが、「どう書くか」がわかれば、誰でもプロと同じように 「正しく悩む」ことができます。まずは「正しい悩み」と「正しくない悩み」の違いを説明させてください。この2つの違いを、自動車の運転にたとえてみます。自動車で高速道路を走っていると思ってください。どちらの自動車も、目的地は一緒です。あなたは、高速道路の追い越し車線を快調に走っています。しばらくすると、後方の車との車間距離が詰まっていることに気づきます。あなたは、この車線で行くべきか、左車線に移動すべきかで悩みます。
まず、正しく悩めるプロの場合です。
先を急ぎたい気持ちもありますが、ここは無理することはないな、と判断し、左車線に車がないことをミラーと目視で確認し、
・ウィンカーを出します。
スムーズに、車線変更が完了です。
次に、正しくない悩み方をしてしまう場合です。
・あなたは、車線変更って、どうすればいいのか考えます。そして、車線変更をするのなら、ウィンカーを出さなければならないと思います。
・ウィンカーのレバーを確認しますが、左右どちらかわかりません。試しにレバーを上げると、ワイパーが動きだし、あわてます。
・ブレーキを踏んで減速しながら移ったほうがいいのか、加速して移ったほうがいいのか、これまたわからなくなります。
・しかも、左車線をミラーで確認すると、少し遠くのほうに後続車がいます。
・この自動車を待つべきかどうか、再び悩みます。
なんとか車線変更の完了です。気力も体力も使い果たしてしまいます。自動車の運転にたとえると、こんな感じです。プロは、移動すべきか否かのみで悩みます。自動車の運転方法では、一切悩みません。つまり「何を書くか」では悩むけれど、「どう書くか」では悩まないということです。みなさんの場合は、移動すべきか否かで悩み、さらに運転方法でも悩みます。もうパニック状態です。自動車を運転する方なら、免許取りたてのときに経験したであろう、あのパニックが、創作の際にも頭の中で起きます。
「正しく悩む」とは、作品を、より面白くすることだけに集中できるということです。
「正しくない悩み」とは、「何を書くか」でも、「どう書くか」でも悩んでしまう状態です。積んでいるエンジンは高性能なのに、運転技術がおぼつかないのです。

登場人物のキャラクター × アクション・リアクション=
面白いシーン

これは、無限だという話をしました。無限の可能性の中から、ふさわしい1つのセリフ、ふさわしい心情表現を書くのが、創作の難しさです。 「どう書くか」は、創作の
難しさではありません。
「どう書くか」と同時に、「何を書くか」を考えるから、頭が混乱するのです。頭の使い方で言えば、みなさんのほうが、プロの方よりもよっぽど複雑です。 タコ足配線のような状態です。創作のタコ足配線を、きれいにしていくところから始めましょう。それだけで、物語をつくる力が一歩どころではなく、五歩くらい前進します。 頭をつくり変えるときが、やってきました。

「創作の地図」を頭に描け
物語は3つのパートでできている
いよいよ、本書の本丸である「創作の地図」をみなさんにお渡しします。 この地図さえ手にすれば、正しく悩むための入口に立つことができます。 さぁ、張り切ってまいりましょう。物語は、「ストーリー」と「ドラマ」という2つの要素でできています。そして、物語をつくるときに、考えるべきアイデアは3つのパートに分かれています
。
1つ目は、物語の設定を考えるパート。
2つ目は、登場人物と構成を練るパート。
3つ目は、シーンを描くパート。

アイデアの質を、抽象から具体という順で大中小で表現するならば、物語の設定を考えるパートは、物語の輪郭の部分なので、アイデアとしては「大」になります。もっとも抽象度が高くなります。
登場人物と構成は、物語の流れを形づくるものなので、アイデアとしては「中」。シーンを描くパートは、物語のシーンを考えるという意味で、アイデアとしては「小」。もっとも具体的なアイデアを捻り出すのが、このパートです。物語のアイデアというと、多くの方が「大」の物語の設定を考えることだと思うようです。これは、大きな間違いです。アイデアには、大中小があるのです。一口に「アイデアが出ない」とか「アイデアが湧いてきた!」と言ったとしても、それが、どこのアイデアなのかを理解していないと、物語に必要なアイデアが揃っているのかどうか、判断がつきません。どのパートのアイデアが浮かんでいるのか、あなた自身がわかるようになりましょう。

アイデアは何のためにあるのか
それぞれのパートについて説明する前に、そもそもこれらのアイデアは何のために考えるのでしょうか。「いや、物語を面白くするためだろ」というツッコミが聞こえてきます。まさに、その通りです。アイデアは、「物語」を面白くするために考えます。ということは、まずはこれからどんな物語が描きたいのか、幹となる部分を考える必要があります。なのに、ここを忘れて、多くの方が枝葉のアイデア出しに走ってしまいます。まずは「主人公が、何をしようとする話なのか」を考えます。例えば、「主人公が、悪を倒そうとする話」 「主人公が、家族を再生させようとする話」「主人公が、自分に素直になろうとする話」 「主人公が、過去を乗り越えようとする話」「主人公が、名を上げようとする話」などです。この部分は、アイデアを出す過程で変わるかもしれません。 「主人公が、家族を再生させようとする話」から「主人公が、自分に素直になろうとする話」に変更したほうがよさそうであれば、変更してかまいません。
「主人公が、〇〇をする話」ではなく、「○○しようとする話」で考えるのも、ポイントです。 「しようとする」にすることで、目的が達成できるか否かに広がりが生まれます。ハッピーエンドにも、バッドエンドにもできるということです。幹の部分は、シンプルで、かつ広がりがある表現にすることで、アイデアという枝葉が伸びて、花や実をつけやすくなります。「主人公が、何をしようとする話なのか」というシン ルな幹を、面白いアイデアで彩るために役に立つのが、「創作の地図」です。

物語の設定を考える
アイデアを考える1つ目は、物語の設定を考えるパートです。 世界観を考えるとも言います。アイデアの抽象度が高い分、頭の中が整理できていない方が多いパートで
す。一緒に整理していきましょう。
新井一は、世界観を考えることを、「世界定め」と言います。
物語の大枠を考えることになるので、もっとも自由に考えることができます。そのため、いろいろなことが浮かんできて、収拾がつかなくなることもあります。物語の設定を考えるときは、「テーマ」「モチーフ」「素材」の3つの項目に分けて考えます。
テーマというのは、その作品の中で、あなたが訴えたいことです。物語の方向性を決めるのが、「テーマ」です。 例えば「友情は大切だ」「母の愛は無償だ」「戦争は悪だ」 「愛はお金よりも尊いものだ」などです。
テーマをどう考えるかにも、もちろんコツがあります。テーマを考えるのが苦手という声をよく聞きます。そういう方は、第2章で取り上げますので、楽しみにして
ください。モチーフというのは、テーマを具体化するものです。
天:時代・情勢テーマが「戦争は悪だ」 だとしたら、そのテーマを描くためのモチーフは、「戦場の衛生兵」であったり、「仲むつまじい家族」であったり、いろいろと考えられます。最後に、素材です。素材というのは、モチーフをさらに具体的にしたものです。 素材を考えるときは、「天地人」の要素を考えていくと、頭の中が整理されます。
天地人とは、次の通りです。

天：時代、情勢
地：物語の舞台となる場所・土地
人：登場人物

物語の世界観を考えると言うと、どこから手をつけていいのか悩んでしまいます。主人公が、何をしようとする話なのか」に対して、3つの項目に分けることで、考えるべきことがクリアになります。 詳しくは、第2章で触れていきましょう。

登場人物と構成を練る
2つ目のパートは、登場人物と構成を練るパートです。
登場人物については、素材の「人」の部分でもあります。登場人物のキャラクターをどう考えればいいのかわからないという方は、意外に多いようです。登場人物を考える際に、「登場人物の履歴書をつくれ」という言葉があります。この言葉自体に間違いはないのですが、誤解している方が多いようです。なので、「正しい履歴書のつくり方」について、第3章で触れていきたいと思います。構成は、物語全体の流れを考えます。
物語というのは、主人公のある期間を描くことだとお伝えしました。構成については、シナリオ・センターでは、「起承転結」でお伝えしています。本書でも、それに倣って解説していきます。
構成を考えるポイントは、「起」「承」「転」「結」それぞれが持っている機能です。この機能を理解しておくことで、「どう書くか」の大部分を押さえることができます。
長編を書くときも、困らなくなります。

・シーンを描く
構成に対して苦手意識のある方は、第4章でぜひとも克服してください。観客や読者の目に直接触れるのが、シーンです。シーンでは、登場人物のアクション・リアクションを描きます。シーンを描くのは、創作の醍醐味です。一番楽しいところでもあり、一番苦しいところでもあります。筆が走る、筆が止まるというのは、まさにシーンを描くときに生まれます。コンクールなどの選評で、もっとも多いのが、「設定は面白いのに、読み出したらアイデア倒れだった」というものです。日々の鍛錬が問われるのが、このシーンを描く部分です。シーンを描くためには、具体的なアイデアを考える作家性と、考えたアイデアを表現する技術が必要になります。
映像業界では、設定などのアイデアは、プロとアマチュアの差はないと言われています。 出版の世界でも同様ではないかと感じます。
では、 どこに差が生まれるのかというと、ディテールです。 つまり、ワンシーン、ワンシーンの魅力の差が、プロとアマの差なのです。
わかりやすいのが、古典落語です。落語家によって、くすぐりなど多少の差異はあるものの、基本の噺は同じです。同じ噺なのに、上手い下手が生まれます。それは、語り口という、ディテールの差が、作品全体の表現力の差となって現れるのです。シーンこそ、「どう書くか」を手の内に入れて、「何を書くか」に集中すべきところです。あなたが「何を書くか」に集中できるように、第5章でサポートしていきます。

・創作のパートのどこから考えてもいい
物語をつくるための3つのパートについて、ご理解いただけたかと思います。みなさんの中で、素朴な疑問が湧いているのではないでしょうか。それは、物語をつくるときに、物語の設定を考えるパート、登場人物と構成を練るパート、シーンを描くバートの順で考えなければいけないのか、という疑問です。答えは、どのパートから考えてもいいです。ページの図の右側の矢印のように、各パートを行き来しながら、あなた自身のペースでアイデアを出してください。また、アイデアが出てくると、いろいろなアイデアが芋づる式に出てきます。ただし、大中小のパートはバラバラです。バラバラに出てきたアイデアをまとめきれなくなることで、アイデア出しから先に進めない、ということが起きます。そのため、出てきたアイデアを、創作の地図をもとに、どのパートのアイデアなのか把握してください。そうすることで、創作の配線がごちゃごちゃにならずに済みます。アイデア出しから先に進みやすくなります。

すべてのパートのアイデアを考える
アイデア自体は、どこから考えてもかまいませんが、すべてのパートを考えてください。いままで長編に挑戦して、エンドマークまで書けなかった方の多くは、3つのパートのどこかのアイデアを抜かしてしまっているか、あるパートのアイデアが弱いまま書き始めてしまったかのいずれかです。そこに、表現技術の不足が掛け合わさってしまったのです。
「創作の地図」を手にすることで、各パートのアイデアの過不足に気づくことができます。各パートのアイデアの良し悪しについても、俯瞰して眺めることができます。作品の直しも捗るようになります。「創作の地図」があることで、何を考えるべきかが整理され、あなたの物語をさらに面白くするために、どこをどう考えればいいのかまで、チェックすることができます。すでにみなさんは、エンドマークまで書けそうな気がしてきたのではないでしょうか。経験者の方は、ここで、この創作講座から抜けてもいいですし、執筆中の作品を、創作の地図にはめてみて、足りないパートがないか、チェックすることもできます。もし問題があれば、解決策をお伝えしている章を読んでください。それぞれのパートをしっかり確認しておきたいという方は、一緒に創作講座を続けていきましょう。

